En el curso hemos visto que hay,
bueno hemos determinado que hay
cuatro fases en el desarrollo del
producto o del modelo negocio que
las hemos llamado Product Solution
Fit, que son los primeros
experimentos, Product Market Fit,
que es cuando ya tienes un MVP y
has validado pues que genera
cierto valor, que hay clientes que
pagan por ello, etcétera, luego
validas los canales de crecimiento
y la última fase sería la fase ya
de expansión, crecimiento
internacional o lo que sea que hay
muchas compañías que no llegan.
Para ir avanzando hace falta en
muchos casos hace falta
financiación, hace falta que te
ayuden con fondos con fondos
ajenos y me gustaría que nos
explicaras cómo son, ya conocemos
las fases desde la perspectiva del
desarrollo del producto y cómo son
desde la perspectiva de la
financiación, cómo se llaman, a
quién tienes que recurrir en cada
fase, etcétera.
Vale, pues las nomenclaturas de
las fases varían bastante, o sea
no es algo que esté establecido,
así como en Estados Unidos están
muy claros los nombres de las
fases y se corresponden con
determinadas cantidades, en España
probablemente por la inmadurez del
ecosistema pues todavía seguimos
llamando serie a una ronda de 500
mil euros o a una ronda de 100
millones de euros, entonces los
nombres que vamos a ver son todos
orientativos, pero como bien
decías pues al estar muy asociados
a las etapas de crecimiento de
desarrollo del producto pues es lo
que nos va a servir de guía.
La primera etapa es la fase en la
que se llama fase sit o capital
semilla que es en la que
relacionada con el producto en la
que estamos desarrollando ese
producto, estamos comprobando
primero que ese producto pues pues
somos capaces de desarrollarlo que
resuelve un problema.
Esto es cuando alguien tiene una
idea, los primeros pasos, le
llamamos desde el producto, desde
el negocio es product solution
fit, desde el punto de vista la
financiación es seed, es semilla.
Exacto, sería capital semilla o
financiación seed.
Lo ideal en este caso es hacerlo
con recursos propios, o sea lo
primero que tenemos que ver es
cuál es nuestro producto mínimo
viable y cuánto tiempo vamos a
tardar o cuánto dinero vamos a
necesitar para desarrollarlo y
esto dependerá del tipo de modelo
de negocio que queremos hacer.
Pues obviamente si estamos
haciendo un proyecto más
tecnológico o algo de blockchain
de inteligencia artificial que
necesita un desarrollo más largo,
los períodos de desarrollo este
MVP serán más largo pero lo normal
o lo ideal sería que pudiéramos
desarrollar un producto mínimo
viable con nuestros propios
recursos e incluso en nuestro
tiempo libre.
O sea que la recomendación aquí es
cuando, porque además es que esto
es una situación en la que mucha
gente se ve.
Cuando hablamos de las etapas
posteriores ya son compañías más
grandes, más profesionalizadas que
cuentan con más ayuda, pero a esto
le ha pasado a mucha gente, tiene
una idea, está trabajando por
cuenta ajena por ejemplo y yo lo
sé que hay gente que parece como
que espera que venga el business
angel o que venga el fondo y tal y
lo que tiene es una idea en un
power point.
Entonces la recomendación que
solemos dar es los primeros pasos
como tú decías, la primera etapa
de financiación que le has llamado
seed, hazlo con o con dinero tuyo
o con dinero de gente muy cercana
porque el riesgo es tan elevado
que no va a llegar un business
angel a confiar en ti que estás
trabajando en otro sitio con un
power point.
Justo, hace cinco años, todavía,
cinco, seis, siete años, todavía
era viable porque el volumen de
proyectos era mucho menor
conseguir financiación o capital
semilla solamente con un power
point pero a día de hoy con la
cantidad de gente que hay haciendo
cosas muy bien hechas, pues como
tú bien comentabas, es una
cuestión de riesgo y los business
angels o los inversores más
profesionales pues prefieren
entrar en etapas un poquito más
avanzadas sobre todo por eso
porque si tú no confías lo
suficientemente en tu idea como
para dejar tu trabajo o dedicarle
tu tiempo, dedicarle tu dinero,
les estás pidiendo que arriesguen
ellos su dinero en algo en lo que
tú no confías lo suficiente.
Sí y porque todavía es que no has
demostrado nada, es que no has
demostrado nada, como decías, hace
cinco años o hace 10 quizás en un
ecosistema distinto en el que
todavía pues igual tenés una buena
idea, hacías un power point,
salías al mercado y convencías a
alguien pero hoy como tú has dicho
alguna vez citando a Caviedes
hablabas de las 10 primeras
facturas, si tú eres capaz de
demostrar algo, si has podido
emitir 10 facturas y 10 clientes
están pagados, la percepción de
riesgo por parte de un potencial
inversor es muchísimo menor que si
lo que tenemos es un papelito
diciendo cuatro ideas que como
hemos visto en otras ocasiones en
la mayoría de los casos las cuatro
ideas nunca acaban convirtiéndose
en un modelo negocio.
Además en esta etapa, en la etapa
en la que tienes que estar 100 %
concentrado en desarrollar tu
producto mínimo viable el foco es
fundamental entonces si dedico
parte de mi atención o parte de mi
foco a la búsqueda de capital me
voy a estar distrayendo de lo
importante y de lo que tengo que
hacer en ese momento que es
validar que el problema que he
detectado existe y que la solución
que se me ha ocurrido lo resuelve.
Genial entonces primera fase desde
el punto de vista del negocio hay
que hacer justo lo que has dicho y
desde el punto de vista de la
financiación nuestra recomendación
es hacerlo con recursos propios,
con tu dinero o con los friends,
families and pools pero con cuidado.
Eso es.
Si estás haciendo una movida de
blockchain o de la inteligencia
artificial o incluso algo más más
en el mundo de la salud o de la
investigación científica y tú ese
desarrollo de ese MVP es algo un
poquito más largo sí que puede
tener sentido buscar una
incubadora o incluso un business
angel especializado en ese
vertical que además de dinero te
puede aportar contacts, te puede
abrir puertas o sea más que el
dinero en esta fase lo importante
es gente que te aporte su
experiencia o que te aporte su red
de contactos.
Si son proyectos con un altísimo
potencial si tú además te sabes
vender bien etcétera.
Por lo general en casi todos los
proyectos lo suyo es que lo
inicies con los primeros pasos.
Si no es un proyecto
tecnológicamente hiper complicado
o metido en el mundo más
científico de la investigación
deberías de ser capaz de hacerlo
en tu tiempo libre con tus propios recursos.
Eso es y que no te bloquee que no
te solucione las cosas.
Pasamos a la siguiente fase en la
que has dado los primeros pasos,
las 10 primeras facturas, tienes
ya un producto o tienes algo que
puedes demostrar y ¿a quién
recurres en ese momento?
Esta fase normalmente se llama
fase early stage y como bien
decías ya tenemos un MVP, ya
tenemos un producto mínimo viable,
ya tenemos unos primeros clientes
y ya sí que tenemos más
posibilidades de salir a buscar
financiación profesional que en
este caso serían volvemos a las
aceleradoras, volvemos a las
incubadoras, volvemos a los
business angels que recordamos que
habíamos hablado que además de
dinero como ellos suele ser un
perfil de emprendedores que ya han
tenido éxito y han vendido sus
empresas pues nos pueden aportar
más que dinero, nos pueden aportar
también know-how y su red de
contactos y en esta fase incluso
podemos dirigirnos también a
fondos de capital riesgo, a
venture capital, pero recordemos
que en esta fase el objetivo es
conseguir los primeros clientes y
medirlo todo hasta la saciedad, o
sea aquí necesito tener métricas
que son métricas que son las que
me van a ayudar como veremos en
clases posteriores a conseguir ese
dinero, o sea estas métricas me
van a ayudar a demostrar de oye
este producto mínimo viable que ha
desarrollado es capaz de conseguir
clientes y los clientes que
consigo están tan contentos que
repiten y que lo recomiendan.
Vale entonces en esta segunda fase
que la has llamado early stage
aunque hay gente como tú has dicho
esto no es blanco o negro y se
puede denominar de distintas
formas en Estados Unidos le llaman
con otras terminologías a veces
etcétera, pero lo que sí que es
muy importante entender es y nos
vas demostrando cosas por
explicarlo de una forma sencilla
vas validando cosas vas
disminuyendo el riesgo la
valoración de compañía va
incrementando y tienes que ir y
puedes ir accediendo a otro perfil
de inversor y en la fase de early
stage nos has hablado de ya es más
fácil que cuentes con o sea que
que comenzas un business angel nos
has hablado de de algún venture capital.
Aunque en fases luego dentro de
los venture capital hay venture
capital que están más centrados en
estas fases previas de hecho en
España la mayoría de los venture
capital pues en esta fase lo
normal depende también el tipo de
proyecto pero sería levantar pues
entre 150 mil 250 mil euros que lo
ideal sería destinarlos en validar
esos canales de captación una vez
que tenemos un producto lo el
objetivo de esta fase es sacar
todas las métricas tenemos que
saber como hablábamos en la clase
de métricas cuánto me cuesta
conseguir un cliente cuando voy a
recuperar la inversión por cuánto
la voy a multiplicar y para eso
necesito tener dinero para hacer
pruebas para ir testando
diferentes canales de captación
entonces en España este ticket
medio de 150 mil 200 250 mil euros
pues sí que puedes encontrar
fondos de capital riesgo que te lo
que te lo aporten se complica un
poquito más la cosa cuando
necesitamos tiquetes más elevados
en fases posteriores ya hablando
de millones de euros se nos quedan
un poquito cortos los fondos de
financiación que tenemos en España
efectivamente otra de las cosas
que hay que tener en cuenta es que
a medida esto es un proceso y es
un proceso que para no para todas
las compañías es igual no todos
los sitios es igual pero es un
proceso en el que sí que hay
ciertas cosas que hay que tener en
cuenta y es que como decía vas
validando cosas vas demostrando
cosas el riesgo percebido por el
mercado cada vez es menor porque
lo estás demostrando tu compañía
como tú decías que lo pones tú
bueno pues pones el dinero que
puedas habitualmente no el que te
dejen nos decía bernardo hernández
que el recomendaba para año y
medio pero bueno igual no tienes
igual igual tienes para menos
dinero o sea para menos tiempo
perdón el list a la siguiente
ronda todo hablas ya de cantidades
más grandes hablas de 150 mil
bueno igual en modelos que hace
falta 500 mil no lo sé pero pero
pero que tiene en cuenta es que
cada vez es más exacto y la
siguiente fase que es la fase de
la de growth que ahora explicas a
qué tipo de inversor puedes puedes
acceder y la siguiente que sería
para crear una compañía mundial
cada vez es más dinero justo lo
que en la fase early puedes
validar con 100 200 500 mil euros
pues hoy vamos a validar que nos
funciona a facebook como canal de
captación eso pues puedes hacer
por de citas con 2000 3000 euros
pero si lo que tengo que validar
es que mi producto se puede
comprar también en latinoamérica
eso ya con 2000 euros no lo
validas ya estamos hablando de
cantidades más grandes estamos
dando quizás de la siguiente fase
no en el desarrollo quizás del
producto que sería que sería eso
validar vamos vamos a hacer un
caso ya hemos validado que tenemos
un producto que gusta y que ya
sabes cuál cuánto te cuesta captar
en facebook ya sabes cuánto sacas
más o menos porque tienes ciertas
métricas y ahora lo que quieres
como decías tú es crecer en
latinoamérica o crecer en eeuu o
crecer estamos en la fase de que
tenemos que validar la expansión
tenemos que validar que lo que
tenemos hemos demostrado aquí que
es un buen negocio es solo de
cualquiera porque tenemos métricas
y porque se lo podemos demostrar a
quien sea y ahora tenemos que
validar la expansión a quien
recurrimos y por qué importes
antes antes de esa expansión
tenemos tenemos la fase growth que
en esta fase growth lo que tenemos
que hacer es optimizar estos
canales una vez que hemos
comprobado de oye pues este
producto se vende muy bien por
instagram pero a través de
facebook pues nos funciona regular
y nos funciona muy bien los por
ejemplo ahí lo que necesitamos es
gasolina para demostrar que somos
capaces de escalarlo porque hay un
hay un hay un término que es el de
los early adopters entonces en
muchos modelos pasa que los
primeros 100 150 200 usuarios son
relativamente sencillos de
conseguir pero llega un punto en
el que empieza a meter dinero y
cuanto más dinero empieza a meter
de pronto mis costes de
adquisición empiezan aquí empiezan
o muy nuevos o estamos creando un
mercado entonces esto es algo que
además le suele crear miedo o
inseguridad a los inversores
porque lo han visto muchas veces
entonces antes de dejarte ir a
expansiones más amplias o abrir
nuevos verticales pues quieren ver
qué pasa con tu coste de
adquisición cuando empiezas a
meter bastante más dinero en
marketing en esta fase en esta
fase de growth empieza a tener
sentido por ejemplo esto que
hablábamos acuerdos de media for
equity antes de tener validados
los canales de captación antes de
tener validado de que mi producto
realmente es un producto atractivo
que es atractivo para más de esos
100 150 200 personas que son
nuestros early adopters y que me
permite crecer en el tiempo
entonces cuando ya vemos
satisfamos que podemos empezar a
escalar aquí ya los business
angels dejan de ser capaces de
entrar porque cuando ya tengo que
para meter dinero en serio y
superar esa barrera de ser de
adopte ya estamos hablando de
inversiones de millones de euros y
aquí ya iríamos a lo que en españa
llamamos una serie a que ya son
rondas de financiación las que ya
estamos hablando de millones de
euros en las que ya es territorio
casi exclusivo de los venture
capital y en las que puede tener
sentido hacer un media for equity
efectivamente y es un tema muy
interesante el que has comentado
hay veces que ocurre que sales al
mercado y al principio vendes es
como que entras como un porcentaje
de gente en la sociedad que tu
propuesta le encaja muchísimo pero
tú no sabes ese cuchillo hasta
dónde va a llegar no sabes cuál es
tu techo de cristal porque igual
igual son cuatro locos y entonces
dimensionas toda la empresa
pensando que en vez de cuatro
locos hay cuatro millones de locos
y sólo hay cuatro no entonces
recibes mucho dinero haces un
media for equity lo que sea y es
que no vender más de cuatro porque
tu producto no gusta más gente y
eso decías que a los inversores
les da cierto miedo no porque
exacto y además lo bueno es que
como ecosistema también españa
pues está avanzando mucho y
estamos aprendiendo todos de
distintas generaciones no de
emprendedores entonces una vez
pasada esta fase ya pasaríamos a
la fase de expansión en la fase de
expansión que es una de las fases
más críticas porque aquí ya hemos
validado que tenemos un producto
hemos validado el problema que
identificamos en un principio
hemos validado que el producto que
hemos diseñado lo resuelve hemos
validado que somos capaces de
captar clientes para este producto
y hemos validado que ese cuchillo
llega hasta el fondo o sea que no
solamente que somos capaces de
llegar más allá de esos cuatro
locos una vez tenemos esto
validado es cuando ya decimos oye
pues vamos a pasar a distintos a
otros países vamos a expandirnos o
en mercados o en verticales
estamos haciendo algo en el mundo
de los animales por ejemplo pues
ahora nos pasamos al mundo de los
bebés que podría ser un ejemplo en
estas fases aquí ya las
inversiones ya hablamos de cientos
de millones o de decenas de
millones y yo quiero abrir un
continente entero y quiero hacerlo
bien y quiero ser capaz de poder
competir con los competidores o
con la gente que ya está haciendo
lo mismo en ese mercado pues ya
necesito más dinero aquí entra una
figura muy interesante a la hora
de la inversión que son los socios
industriales la forma de probando
cosas dir fallando rápido tiene
mucho sentido en estas fases
iniciales pero cuando ya nos
hacemos más grandes empezamos a
abrir países alinearnos con un
socio industrial con un hermano
mayor de nuestro sector puede
tener sentido porque además de
dinero que obviamente nos viene
bien nos puede dar know-how
abrirnos puertas a mercados que
por nuestro tamaño inicial
tengamos cerradas me parece
perfecta explicación lo que quiero
añadir es que a esta fase llega
muy poca gente cuantas son las
compañías que hombre pues en eeuu
hay más pero cuantas son las
compañías en el resto del mundo
que que levantan rondas hablamos
de 50 millones que son muy pocas
se cuentan se cuentan con los
dedos puede ser una década mil
tranquilamente se cuentan con los
dedos de la mano hacemos un wrap
up de las fases y de sobre todo a
quien a quien a quien acude se
empieza los primeros pasos en la
fase sit idealmente lo hacemos con
recursos propios haciendo lo que
llamábamos bootstrapping en clases
anteriores friends families and
full y única y exclusivamente en
el caso de que desarrollar nuestro
mvp sea muy largo o muy caro
porque la tecnología sea muy
específica acudiríamos a una
incubadora o un business angel
perfecto siguiente fase ya hemos
demostrado tenemos un mvp que
empieza a tirar no y que empezamos
a tener métricas pero necesitamos
algo de dinero para para hasta
para para acabar de validarlo en
esta fase en la que estamos
validando nuestros canales de
captación y estamos validando el
engagement que generamos a
nuestros usuarios aquí ya puede
tener sentido acudir a business
angels o ventura capital pero
ventura capital especializados en
la inversión de fases muy early
eso es sí porque como decías ahí
ventura capital que están
dispuestos a asumir más riesgo y
otros que estamos intentando
validar la expansión o validarle
si optimizar las canales y demás
en la fase de growth aquí ya es
cuando necesitamos el dinero casi
por millones porque estamos
estamos validando que somos
capaces de estos canales que ya
hemos demostrado que funcionan
pasar esa barrera de esos cuatro
locos que comentábamos y aquí ya
tenemos que irnos a un media for
equity o a un ventura capital en
fases más elevadas ya hablamos de
millones si hablamos estamos
hablando de millones o incluso de
decenas de millones y luego ya la
última que lo has llamado
expansión es cuando te entran 40
30 50 millones lo que sea que es
el dinero suficiente para tener
una compañía mundial una compañía
mundial y aquí además de los
ventura capital que en España hay
pocos ventura capital que puedan
llegar a estas cantidades ya nos
tendríamos que la ventura capital
internacionales entran los socios
industriales